في الصورة أنا وشقيقي.
"زانيك" على اليمين وأنا على اليسار.
كانوا يسمونني "بيرتز" في البيت،
ولكن فيما بعد قالوا لي "بافل"
لكي لا يعرف أننا يهود.
الوالد كان اسمه "بنيامين".
كان الوالد يقول: "لا تخافوا، أولادي.
عندي شعور بأنكم ستبقون أحياء."
وظل ذلك يرافقنا دائما، أننا سنظل أحياء.
فيما كنا داخل الغيتو، كنا نخرج لاحضار
أشياء مختلفة من الطرف البولندي.
ما العمل الان؟ خطرت لي فكرة.
وقفت وسط الساحة وبدأت أغني.
وأصبحت النقود الملفوفة بالورق تلقى،
وقدمت لنا احدى البولنديات قليلا
من الشوربة وبعض شرائح من الخبز.
الخبز ما أكلته.
فسألتني: "لماذا لا تأكل الخبز؟"
قلت ان لنا أما مريضة
ومنذ أسابيع وهي لم تأكل شيئا
فنريد أن نأتي لها بالخبز.
الام "مريام" قتلت رميا بالرصاص
والاب "بنيامين" مات بالجوع
وعندها لم نعد نذهب الى الغيتو
لانه لم يكن لنا شيء فيه نذهب من أجله.
عشية عيد الفصح سنة 1943
انفجرت ثورة غيتو وارسو
كنت في الطرف الاري، ووقف الكثير
من البولنديين لمشاهدة اشتعال الغيتو.
وكان بينهم من قال
"ان اليهود أكثر بطولة منا.
"فنحن قابعون لا نعمل شيئا،
فيما هؤلاء اليهود يقاتلون الالمان."
وبعد أن غنينا وزدنا،
وكان هذا مصدر رزقنا،
قال أحد الاصدقاء انه في ساحة الصلبان
الثلاثة يوجد أولاد يبيعون السجائر.
قلنا انه يتخيل، فهو شيء لا يعقل،
واليهود لم يبق منهم أحد ولم يبق شيء.
فقال: "بلى، احضروا الى هناك
ونحن سنساعدكم".
كانت لنا رغبة كبيرة
في مساعدة بعضنا بعضا،
لان الجميع كان مصيرهم نفس المصير.
كان عمري 16 حين انفجرت الثورة البولندية،
وعزمنا أنا وشقيقي
على المشاركة في الثورة.
وكانت هناك عمليات مختلفة خطرة جدا،
ودعت الحاجة الى العديد من المتطوعين.
قلت: "ما الذي يمكن أن أخسره هنا؟
"فاذا قتلت فليكن
ولكن يقتل أيضا عدد منهم على الاقل".
نال بيرتز وسامين
تقديرا لبطولاته في الثورة البولندية
وصلت الى اسرائيل في يونيو حزيران 1946.
كل شيء لنا، وأنت تقاتل من أجل استقلالك.
عندي ثلاثة أبناء وستة أحفاد.
أسرتنا متماسكة، ورضانا
عن ذلك كبير، كبير جدا.